EL problema del Logaritmo Discreto del grupo multiplicativo de un campo finito (DLP).

En seguridad muchas tecnicas criptofgraficas dependen de la intratabilidad del problema del logaritmo discreto, como ELGammal, DSA. 
La potencia de estos algoritmos se basa que no existe un metodo eficiente de calcular x a partir de la expresion y = a^x (mod p) donde p es un numero primo.
Matematicamente se trata de un metodo bastante más complejo, pero computacionalmente es igual de complicado que el problema de la factorizacion entera.