El Problema de la Factorizacion Entera IFP

En seguridad muchas tecnicas criptograficas dependen de la intratabilidad del problema de la factorizacion de numeros enteros, el RSA como ejemplo.
Estos algoritmos basan su seguridad en la debilidad de computo de las maquinas. Para un computador es relativamente trivial el calculo de enormes productos o potencias, pero el proceso contrario resulta muy costoso. Asi pues, su potencia reside en que no existe un metodo eficiente para factorizar numeros enteros muy grandes.


El problema planteado es el siguiente:
Dado un entero positivo n, encontrar la factorizacion prima; tal que sea, escribiendo n = p1*p2*...*pk.
El problema de decidir si un entero es compuesto o primo parece ser en general, mucho mas facil que factorizar el problema.