Manejos de claves.
Manejo de claves es un conjunto de tecnicas y procedimientos que soportan el establecimiento y mantenimiento de las relaciones con claves entre las partes autorizadas.
Las terceras partes de confianza TTP (Trusted Third Parties) son los primeros clasificados basados en las interacciones en tiempo real con otras entidades.
Hay tres tipos de categorias basadas en la locacion relativa y la comunicacion entre las partes A y B.
 * In-Line:  T es un intermediario, sirviendo como medio de comunicacion en tiempo real entre A y B.
 * On-Line: T esta envuelto en tiempo real durante cada instancia del protocolo (Comunicandose con A o B o ambos), pero A y B se comunican directamente que por medio de T.
 * Off-Line: T no esta involucrado en el protocolo de tiempo real, pero prepara a priori la informacion, la cual esta disponible para A o B o ambos y que son usados durante le ejecucion del protocolo.
